(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi, my name is Julianne Chung,
Xin chào các bạn, tên tôi là Julianne Chung,
and I'm a graduate student at Yale University.
tôi là sinh viên cao học tại Đại học Yale
Today, I am going to talk about ad hominem fallacies.
Hôm nay tôi sẽ nói về ngụy biện công kích cá nhân
"Ad hominem" is a Latin term
"Ad hominem" là một cụm từ tiếng Latinh
that can be translated into English as "to the man,"
có thể được dịch sang tiếng Anh là "nhắm tới người ta",
which is a very literal translation,
đây là cách dịch theo nghĩa đen,
or "against the person," which is a bit more descriptive.
hoặc "chống lại một người", cách dịch này mô tả chi tiết hơn một chút
Ad hominem fallacies are also very often called
Ngụy biện Ad hominem thường được gọi là
"fallacies of personal attack."
"ngụy biện công kích cá nhân"
This is because such fallacies are commited
Vì người nói thường mắc phải ngụy biện kiểu này
whenever one attempts to challenge a position
khi một người cố ý công kích ý kiến của người khác
by criticizing something having to do with its source,
bằng cách chỉ trích nguồn gốc sự việc,
thereby shifting attention away from the points at issue,
do đó hướng sự chú ý ra khỏi bản chất của vấn đề chính,
and focusing it instead on those who are arguing for them.
và thay vào đó tập trung sự chú ý vào những người đang tranh luận
There are many different kinds of ad hominem fallacies.
Có nhiều loại ngụy biện công kích cá nhân
We are going to briefly survey six here.
Trong video này, chúng ta sẽ tìm hiểu nhanh về 6 loại
They go by the following names.
Chúng có những tên gọi lần lượt như sau
First, abusive ad hominem.
Đầu tiên là ngụy biên công kích lăng mạ
Second, circumstantial ad hominem.
Thứ hai là ngụy biện công kích hoàn cảnh
Third, tu quoque.
Thứ ba là ngụy biên "anh cũng vậy"
Fourth, guilt by association.
Thứ tư là ngụy biện liên quan
Fifth, genetic fallacy.
Thứ năm là ngụy biện di truyền
And sixth, ad feminam.
Và thứ sáu là ngụy biện công kích nữ giới
Abusive ad hominem arguments
Ngụy biên công kích lăng mạ
present personal characteristics of individuals
lấy đặc điểm cá nhân của mỗi người
as good reasons to discount their ideas.
làm lý do để hạ bệ ý kiến của họ
However, although certain personal characteristics
Tuy nhiên, mặc dù một vài đặc điểm cá nhân
might give us reason for suspicion,
có thể khiến ta nghi ngờ,
they do not affect the virtues of claims
nhưng chúng lại không ảnh hưởng đến bản chất của câu nói
considered on their own.
khi ta chỉ xét riêng câu nói đó
Here's an example of such an argument:
Sau đây là một ví dụ cho dạng lập luận như vậy:
"We should never think that anything politicians ever say
"Chúng ta không bao giờ nên tin tưởng vào tất cả những gì các chính trị gia nói,
"is true, because they're all dirty, lying scumbags."
vì tất cả chính trị gia đều là lũ khốn dơ bẩn, dối trá và vô đạo đức"
It should be easy enough to see
Ta có thể nhận thấy khá dễ dàng rằng
that this argument does not give us reason
lí lẽ này không hề đưa ra lí do
to discount everything that politicians say.
để hạ bệ những điều các chính trị gia nói ra
Indeed, even those who are the least admirable
Quả thật, ngay cả chính trị gia khó ưa nhất
likely say true things at least some of the time.
một lúc nào đó cũng sẽ nói ra điều đúng đắn
Whereas an abusive ad hominem argument
Trong khi ngụy biện công kích lăng mạ
works by attacking an individual directly,
sẽ công kích trực tiếp một cá nhân,
a circumstantial ad hominem argument
thì ngụy biện công kích hoàn cảnh
attempts to challenge a person's position
sẽ công kích luận điểm của một người
by suggesting that she is advancing it merely
bằng cách nói rằng người đó đang lợi dụng nó chỉ để
to serve her own interests.
phục vụ lợi ích cá nhân cho chính họ
Although this can be seen as abusive,
Mặc dù kiểu công kích này cũng có thể coi là lăng mạ,
circumstantial ad hominem arguments
nhưng ngụy biện công kích hoàn cảnh
differ from abusive ad hominem arguments
có sự khác biệt với ngụy biện công kích lăng mạ
in that they focus on their target's situations,
bởi chúng tập trung vào hoàn cảnh của đối tượng,
rather than on their personal characteristics.
thay vì những đặc điểm cá nhân của đối tượng đó
Once again, however, although such arguments
Tuy nhiên, xin nhắc lại mặc dù những lý lẽ này
may give us reason to question an individual's intentions,
có thể cho ta lý do chất vấn ý định của một người,
they do not impact whether her claims themselves
nhưng chúng cũng không ảnh hưởng gì đến việc liệu câu nói của người bị công kích
are nonetheless worth taking seriously.
có nên được nhìn nhận nghiêm túc hay không
Consider this argument:
Ta hãy xem ví dụ sau đây:
"Summer vacation should be abolished.
"Nên bỏ kỳ nghỉ hè
"Any student who argues otherwise should not be listened to,
"Bất kỳ học sinh nào đưa ra ý kiến ngược lại đều không đáng để nghe
"because he or she stands to benefit from its continuation."
"bởi học sinh đó được hưởng lợi từ việc giữ lại kỳ nghỉ hè"
Although me might wonder whether a student who opposes
Mặc dù ta có thể thắc mắc liệu một học sinh phản đối
getting rid of summer vacation
việc bỏ kỳ nghỉ hè
is doing so solely out of self-interest,
là vì lợi ích cá nhân hay không,
that has no bearing on whether it should indeed
nhưng điều đó không liên quan đến việc nó có nên
be eliminated or not,
bị hủy bỏ hay không,
or whether such a student's arguments are any good or not.
hay liệu lí lẽ của học sinh có thuyết phục hay không
Plenty of excellent positions and arguments
Rất nhiều quan điểm và lập luận được coi là xuất sắc
also happen to benefit those advocating them.
cũng tình cờ đem lại lợi ích cho những người ủng hộ chúng
That does not diminish their merit, however.
Tuy nhiên điều đó không làm giảm tính xuất sắc của chúng
Another tactic that is often used to attack claims
Một chiến thuật khác thường được sử dụng để công kích các tuyên bố
by undermining their advocate's credibility
là bằng cách làm giảm sự tín nhiệm của những người ủng hộ
involves allegations of a certain kind of hypocrisy.
liên quan đến những cáo buộc về những vấn đề đại loại như đạo đức giả
This fallacy goes by the name "tu quoque,"
Ngụy biên này thường được gọi là "tu quoque"
which in Latin means "you too," or "you also."
trong tiếng Latinh thì cụm từ có nghĩa là "anh cũng vậy"
When one commits the tu quoque fallacy,
Khi một người mắc phải ngụy biện "tu quoque,"
one accuses the person of acting in a manner
người đó sẽ buộc tội người có hành động
that contradicts some position that she supports,
đi ngược lại quan điểm mà người đó ủng hộ,
and concludes that her view is worthless
và kết luận rằng quan điểm của đối phương không có giá trị
on account of the fact that she failed
dựa trên thực tế là đối phương đã không
to follow her own advice.
tuân theo lời khuyên của chính mình
However, whether someone is acting in a manner
Tuy nhiên, dù ai đó đang hành động
that is somehow in tension
có thể coi là trái với
with the position she is advancing
quan điểm mà người đó đang ủng hộ
has no bearing on whether it is right or wrong,
thì điều đó cũng không liên quan đến việc liệu ý kiến đó là đúng hay sai,
although it can admittedly strike us as somehow dishonest,
mặc dù đối với chúng ta thì như vậy có vẻ là không trung thực,
or less than noble.
hoặc không cao thượng
Here's an example:
Sau đây là một ví dụ:
"I can't believe you're trying to convince me
"Tôi không thể tin là bạn đang cố thuyết phục tôi
"that I should give more money to charity,
"rằng tôi nên góp nhiều tiền hơn cho hoạt động từ thiện,
"when you don't give nearly as much as I do."
"trong khi số tiền bạn làm từ thiện đâu có bằng tôi"
Whether the person that this argument attacks
Kể cả người đang bị công kích bởi lí lẽ này
(let's call him "person B") gives as much money to charity
(ta gọi là "người B") cũng quyên góp từ thiện số tiền tương đương
as the person advancing this argument does
như người đang đưa ra lập luận công kích này
(let's call her "person A")
(ta gọi là "người A")
has no bearing on whether person A should or should not
thì không liên quan đến việc người A có nên
give more money to charity.
quyên nhiều tiền từ thiện hơn hay không
Presumably, that depends on other things
Có lẽ điều đó phụ thuộc vào những việc khác
besides what B is doing,
chứ không phải chuyện người B quyên bao nhiêu tiền,
say, for example, how much money person A makes,
ví dụ như số tiền người A kiếm được,
how much money person A presently gives, and so on.
số tiền người A đang quyên góp, v.v.
The guilt by association fallacy
Ngụy biện liên quan
is committed whenever one tries to argue
được sử dụng khi một người cố gắng đưa ra lập luận
against a certain view
ngược lại với quan điểm nào đó
by pointing out that some unsavory person
bằng cách chỉ ra một số người không tốt
is likely to have agreed with it,
sẽ có thể đồng ý với điều này,
as in: "Chocolate chip cookies can't be any good.
ví dụ như: "Bánh quy nhân hạt chocolate không thể nào tốt lành được"
"My philosophy professor loves them,
"Giáo sư triết học của tôi thích ăn món bánh này,
"and she is the meanest teacher I have ever had!"
"và bà ấy là giáo viên kém cỏi nhất tôi từng học!"
As we all know, chocolate chip cookies are delicious,
Chúng ta đều biết rằng bánh quy chocolate chip rất ngon,
despite the fact that some mean people think so as well.
mặc dù đúng là có những người kém cỏi cũng nghĩ như vậy
A claim can be true despite its being endorsed
Một mệnh đề có thể đúng cho dù nó được xác nhận
by someone we don't like.
bởi một người mà ta không thích
However, while arguments that commit
Tuy nhiên, trong khi các lập luận mắc phải
the guilt by association fallacy
ngụy biện liên quan
aim to cast a claim into question
nhằm đưa ra một ý kiến khẳng định vào câu hỏi
by condemning someone who is likely to have agreed with it,
bằng cách công kích những người đồng tình với tuyên bố này,
the genetic fallacy occurs whenever an attempt is made
thì ngụy biện di truyền được sử dụng mỗi khi ai đó cố gắng
to cast a claim into question by condemning its origin.
chất vấn một ý kiến bằng cách công kích nguồn gốc của nó
Here's an example of an argument
Sau đây là một ví dụ về lập luận
that commits the genetic fallacy:
mắc phải ngụy biện di truyền
"The founder of organization X
"Nhà sáng lập tổ chức X
"served time in prison for embezzlement,
"đã từng ngồi tù vì tội tham ô,
"so we can conclude that the organization
"nên ta có thể kết luận rằng tổ chức X
"must still be corrupt."
"vẫn có tham nhũng"
We can imagine this argument being advanced
Ta có thể thấy lập luận này được đưa ra
in order to argue against a claim
để lập luận chống lại một tuyên bố khẳng định
to the effect that organization X
rằng tổ chức X
offers many excellent services
cung cấp rất nhiều dịch vụ xuất sắc
and deserves financial support.
và xứng đáng được hỗ trợ về tài chính
However, the mere fact that the founder of organization X
Tuy nhiên, thực tế là việc nhà sáng lập của tổ chức X từng là tội phạm
was a criminal does not show that the organization
không chứng minh rằng hiện tại tổ chức X
currently acts in a way that is morally unacceptable.
đang hoạt động trái đạo đức
Things could have changed a lot since then.
Mọi chuyện có thể đã đổi thay rất nhiều từ khi nhà sáng lập đó ra tù
As a note, arguments that commit the genetic fallacy
Ta cũng nên lưu ý rằng những lập luận mắc phải ngụy biên di truyền
can also be used positively, to support claims
cũng có thể được sử dụng một cách tích cực nhằm ủng hộ cho những ý kiến khác
rather than undermine them.
thay vì hạ bệ chúng
The last fallacy that I am going to talk about today
Ngụy biện cuối cùng tôi sẽ trình bày ngày hôm nay
goes by the name "ad feminam."
có tên là ngụy biện công kích nữ giới
Ad feminam arguments attempt to discredit a claim
Ngụy biện công kích nữ giới nhằm hạ bệ một ý kiến
on the grounds that a female person proposed it.
vin vào lý do là ý kiến đó được đề xuất bởi phụ nữ
Such arguments often include statements to the effect of:
Những ngụy biện như vậy thường bao gồm các phát ngôn tương tự như sau:
"Why should I believe anything you have to say?
"Tại sao tôi phải tin vào những lời cô nói?"
"After all, you're just a woman."
"Dù sao thì cô cũng chỉ là đàn bà thôi"
I take it to be more or less obvious
Tôi thấy rõ ràng là
as to why such arguments are deeply problematic.
những ngụy biện như vậy rất có vấn đề
How about this example?
Vậy ví dụ này thì sao?
Does it commit one of the fallacies just considered?
Nó có sử dụng một trong số các ngụy biện kể trên không?
If so, which one?
Nếu có, thì đó là ngụy biện nào?
"Ronald Reagan was in favor of similar policies,
"Ronan Reagan thường ủng hộ các chính sách tương tự nhau,
"so they must be the right thing to do."
"vậy chắc hẳn đó là điều đúng đắn mà ta nên làm"
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn